---
title: '社会人学生エンジニアになった理由と学ぶこと'
date: '2021-09-05'
excerpt: '社会人学生エンジニアになった理由 いわゆる情報系の勉強をして学位を取りたい 情報系以外にもデザインや事業系の科目も履修できる'
author:
  name: watsuyo
---

# 社会人学生エンジニアになった理由と学ぶこと

## 結論

### 社会人学生エンジニアになった理由

- いわゆる情報系の勉強をして学位を取りたい
- 情報系以外にもデザインや事業系の科目も履修できる

### 主に学ぶこと

- Java
- Ruby on Rails
- データベース系
- セキュリティ系
    - 暗号技術 etc...
- クラウドインフラ系
    - オンプレサーバー、AWS
- マネジメント系
    - プロジェクト管理
- ネットワークシステム系

## 4月から産業技術大学院大学情報アーキテクチャコースに入学しました🎉

東京都立で高度専門技術者を育てる専門職大学院です。

よく聞く省略名称は、**産技大**だったり**AIIT**が多い印象です、

学位で言うと、**情報システム学修士**です。

基本的に2年間で卒業で、長期履修制度もあり、各々の事情によって履修計画を立てることができます。

いわゆる同級生には、自分と同年代の20代中盤から50代くらいまでの方が在籍していて、ボリューム層は授業に出て見る感じ、40代~50代と言った感じです。

職種もバラバラで非エンジニア職の方も情報アーキテクチャコースで学ばれています。

## 入学にいたる経緯

文系出身でWebの業界にいると、馴染みのないワードや情報系出身エンジニアとの会話についていけない場面が何度もあります。

エンジニアなので当然、分からないことはその場でググったり、質問するのですがベースとなる知識に雲泥の差があります。

特に、Webの業界に来てからTypeScriptを除けば、JavaScriptのフレームワークであるVue.js(Nuxt.js)やReact.jsを主に扱ってきたこともあって、オブジェクト指向やアルゴリズムが問われる知識の基盤が無いに等しい状態でした。

更に海外に目を向けると情報系や数学系出身にしかエンジニアの職は与えられないのも当たり前で、情報系学位という資格を得て将来の選択肢の幅を広げたいなと考えました。

ちょうど1年前の2020年春先(コロナが騒がれる前？)に入学説明会に行きました。
その時は、大学職員による大学の説明と学長のメッセージくらいで入学後の自分があまり浮かんでいませんでした。

好きな科目だけ履修して、本入学後にその科目の単位を引き継げる**単位履修生**としての入学も考えましたが、モチベーションが中途半端な状態で講義を受けても身にならないだろうと思い、2021年4月入学を目指し、第3期入試に挑み、無事合格しました。

社会人対象特別入試は、今までの業務やキャリアをプレゼンする形式の試験で、Zoomを使って面接官3人に対してパワポでプレゼンをしました。

試験直後に来る合格通知後は、3月くらいに諸々の手続きの書類が届いて手続きを済ませました。

## AIITで学ぶこと、学びたいこと

まずは、情報システムやシステムソフトウェアを扱う基礎を学ぶ予定です。

最初にも書きましたが、

- データベース系
- セキュリティ系
- クラウドインフラ系
- マネジメント系
- ネットワークシステム系

といった実践に近い、情報系科目を一通り学びつつ、2年次からはPBL(Project Based Learning)があり、Webサービスを作ったり、マネジメントについて研究したりといったプロジェクトを経験できる学習を予定しています。

上記にも挙げました内容になりますが、学びたいことは実務的な情報系科目です。

アルゴリズムやオブジェクト指向を学ぶためにJavaを使ったり、Webサービスの仕組みを学ぶためにRuby on Railsを使った実装をしたり、クラウドネットワークの講義でAWSを使ったりと、実践的な技術を使うところをAIITの魅力です。

## 学費の安さ

東京都立ということもあり、学費は他大学院に較べても抑えることができます。

さらに教育訓練給付金もハローワークに申請することで、約7割くらいの学費が返ってきます。

金利の安い学生ローンと組み合わせると、社会人が金銭的理由で通えない割合が低くなるかなと思います。

[じろさんのブログ](https://jirolog.hatenablog.com/entry/2021/01/31/020928)に、学費の安さ、教育訓練給付金に関する内容から、AIITに関する内容までまとまっているので参考になるかと思います。
